中国大陆上那些流着粉红色血液的人，只要你们还没有被成功驯服，就会觉得身不由己，就会感到无由的痛苦。

这些痛苦，不仅仅是来自于你的潜意识，而是发自于你生活的点点滴滴。

你根本无从知晓，为什么在中国大陆这片土地上，网络的存在意义何在？是给你带来低俗消遣的娱乐还是不知出处的劣质广告？是永远要求开屏暴击的摇一摇还是永远近在咫尺的再来一刀？

很少有小粉红会真正的去思考，为什么中国每次都能够引领时代的潮流，为什么美国在每次都恰巧与时代背道而驰。你们看到的是什么？你们思考的是什么？美国的斩杀线让你们激动不已，但是你却忽视了悬在你脖颈的匕首，不，你不是忽视，而是视而不见。几乎所有的小粉红都是如此，视而不见，只要匕首没有落下的时候，他们甚至想要垫高一点自己的枕头！！！

曾经的朝鲜在中国的小粉红严重，是这个世界上最为幸福的国家，至于为什么...当然是因为那个时候的朝鲜和中国玩的还不错。

但是现在的很多中国人却发现，一切都是虚假的，朝鲜根本没有宣传中那样好，只是因为，现在共党和朝鲜关系不复从前了。

中国几年前还总是对外宣传中国的全面扶贫全面小康，现在还有什么声音？你们又有多少人真正的小康了吗？
扶贫只是一个谎言，扶贫的目的根本不是真的为了扶持贫困，而是让有权势的基层官员变成地主，不是让贫民变成平民。

虽然，在国家的视角中，关注的永远是GDP，基建规模，地缘政治，但是一切都不会考虑下一套楼房是否会压死某一根韭菜。

朝鲜的人们为什么会幸福，他们只不过是来自长白山神灵家族的一个极端的信息隔离 Information Isolation 的样本罢了。幸福的基础是因为有了对比，一个只能看到国家伟大宣传的人，从此以后，他的坐标就被固定了。

思想城墙，核心逻辑实际上并不是让墙外相信，而是让墙内丧失看见外面的能力。

扶贫这样的谎言，小粉红们只需要照照镜子就能够诠释了。你看看你自己有小康吗？如果有，你再问问自己，你的小康与这个一年半部 iphone 的钱有很大的关系吗？

在宏观的数据统计中的贫困的清除和微观个体生活中的困顿之间的断裂，让一切都显得荒谬。政策的执行，只会考虑量化后的收入达标，而不是你是否真正的贫困。虽然他们深知真正的需求实际上是包括良好的教育，健全的社会保障，平等的就业机会。仅仅是少得可怜的施舍般的补贴，也是是维持现状的止痛药，而不会真正动刀社会底层的分配逻辑。

根据马太效应，资源在下拨的过程中，往往会流向最有信息渠道，最后社会关系的人，而那些真正需要这些资源的人，往往会成为隐形身，连获取到资源的门槛都难以跨过。

最让人难以接受的是，很多人选择闭上眼睛接受宏大的叙事，而不愿意直面这种骗局。他们的不清醒，实际上也是推动这种骗局持续的动力。

最为荒谬和可耻的，还不仅仅是因为所谓的骗局，而是朝廷和圣上在不断的对外包装和宣传这个骗局，别人不知道是否接受，但是他们自己却相信了自己的谎言，他们连自己都欺骗过去了！！！

我亲眼看到那些为了争取参与扶贫机会的人，在表格中不断的卖惨说穷，他们把自己的家庭说得闻者流泪，见者伤心，这种荒谬的表演，或许正是全力希望看到的情景。为了符合上级的指标，他们不得不将自己的贫困包装成符合官僚审美的惨状，而这种表演的入场券，往往只发给那些有关系和路子的人。

朝廷只能看到全国上交的表格中都写着“脱贫成功”的指标，这就是一片大好河山，这种愚蠢的逻辑让决策的朝廷和真实的牛马彻底的脱节。

扶贫在很多的地方都成了一个填表的运动，只要表格漂亮，逻辑自洽，在系统的内部，这一切就都是合理的，真实的。至于现实中真正的贫民，砸官僚的数字世界中，可能根本不存在。

这实际上就是现在伟大的国，网络上可以有一群的小粉红和小黑子，但是但愿现实中，大家都是清醒的人。