

<hr>

# 恣无双《冰释前嫌》

倘若，这仅有一次的冲锋，

注定毫无胜算。

我便乘上月光，追风赶马地与暴雨推杯换盏，

在黄昏里醉倒稀烂。

当生命奏响绝弦，

我与我四分五裂的春天冰释前嫌。

<hr>

# 西又《与众不同》

梨花青窗，枇杷昏黄。

于春天栏绿时起笔理想国的末章，

听悲风遗响。

我是二十一世纪诗才潦倒的江淹郎，

众生万万相，你是月相。

<hr>

# 别如斯

你是夜凉如水的诗经，

一字一句探照我的黎明，

临摹我心事，撇捺皆动情，

将未宣于口的波澜抚平，

在旱地里降甘霖，在群星中撒繁星，

不道姓名，

独留下空白处墨迹未干的倩影，

绘三百诗篇风雅颂的宁静，

直抵心灵。

“你亲启唇齿，将累世风景，念于我听。”

<hr>

# 落日谣

我看见落日
坠进江河  
晚风中夕光摇晃  
闪烁着。跨江大桥  
一些车停下来  
等待绿灯  
一些人穿过落日之影  
消失于人潮。  
接下来是我  
穿过落日下的人潮  
返回一个驻地  
短暂的  
拥有自己。
2025.2.15
- 钟钟 -

<hr>

# 下雨

下雨，汽车急躁的鸣笛  
像刺入生活的匕首  
电影解说加速了时间流逝  
结局谁还没有受到启发  
就去山上重复上师的教诲  
重复即是生活，逃去哪里都是这样  
就这样吧！天气预报说的雨  
已经落下，我们还有租来的房间  
盛放颓败的时间与身体  
身体里装着不合时宜的诗歌

2024.5.7

- 钟钟 -

<hr>

# 完美的日子

已经看过的电影  
又想看一遍。

在被房间滴漏的水滴声  
击穿的夜晚  
房间只剩下一种空寂  
床股肱骨痛疼  
只留下ㄧ片混沌给自己。

此前，你与朋友聊天  
想起无关的能看此情节  
被山谷相隔的明天  
也一定会被其它事物阻隔。

我们如此脆弱且琐碎的生命  
从来不缺少  
可以阻隔明天的事物  
我们缺少  
可以去抵达的那部分。  
你如是想。

你在房间里放着电影  
但不太观看  
你重新读起诗来阅读  
电影并不吵闹  
过少的台词使得一切刚刚好。

刚好电影中主角  
也在房间里阅读一本书籍  
你们都不说话  
只是他比你更先接受  
时间里暗藏的虚无  
从容生活。

你还很年轻  
你一遍又一遍的  
播放这部电影，在每个傍晚  
归家后，就如此准备着  
度过明天，后天，漫长的时间。

你也做过那些黑白寂静的梦  
在电影结束后  
你躲着那些梦直抵清晨。

宋家完美的⽇⼦本是田役所⼴司、柄本时⽣、中野有纱、⼭⽥葵、麻⽣祐未、⽯川⼩百合、三浦友和、⽥中泯主演，维姆⽂德斯执导，维姆·⽂德斯、⾼崎卓马担任编剧的剧情电影。

2025.4.9

- 钟钟 -

<hr>

# 像爱情

我们总会去记忆中，  
寻找相同时刻  
期待一次重逢和改变  
列车在耳边安静下来  
青春已经沉默很久  
久到无法辨别开始的时刻  
想起那些躁动的少年  
心潮依旧澎湃  
只是再次面对心跳加速  
我们都习惯于克制、礼貌、谦逊  
在晚风中告别后  
你越来越无法不去想她  
期待爱情，将自己一点点  
陷进去  
预备跨过沉沦的一切  
向永恒开战*  
但一开始你就失败了。

2023.6.13

语出王小波《爱你就像爱生命》

- 钟钟 -

<hr>

# 玉兰

雨落下来，滴打在白色花瓣上。  
如此柔软孱弱的芬芳  
破碎与凋落后，竟还有绵长芳香  
在阴郁暮色中为晚高峰  
创造出一些美好，只是行人匆匆  
车輌疾驰，无暇顾及这盛开与凋败。  
你在深夜的雨声中回想起  
黄昏路过她们身旁  
还有半树花架，如今还有多少。  
你也无暇，时间被拆分成若干碎片  
每一片都有自己的事件为主宰  
不是你主宰，是事件细分时间与生命。  
你想明早路过那里时停下来  
去树下捡起一片花瓣存留  
以此期待她们的芬芳  
在这破碎里绵延不绝，或者延绵出  
无穷尽的霾，附着所有破碎的事物。

2025.3.5

- 钟钟 -

<hr>

# 晨之即兴

1  
雨不知什么时候下起  
温度在夜里骤降  
醒来时，暖春相去甚远  
20℃温差，是那些  
刚刚绽放的花与抽条嫩叶  
在春天遭遇来自气候的叛变

2  
搭车从家里赶往公司  
道路潮湿、拥挤，声音嘈杂混乱  
急躁的人们在缓慢中不停嘟囔  
我们的早上就这样  
缓慢路过一条条熟悉街道  
看着往日相遇的美景败落

3  
此身在江南，节序说来老莫还乡  
那么漂泊之苦与断肠之苦谁更苦  
不若问问AI——一种新的占卜方式  
有种算法的核心支撑  
能不能干过周易术数。回答我，能，能，能……  
娱乐之若干热梗熬得莫名其妙  
但并不会消解痛苦，只会滋养虚且坏。

4  
江南下雨。巴山萧瑟。  
我潮湿的身体里有两种天气  
但我只写一首诗歌  
将痛苦写下来，将快乐留给自己。

2025.3.28

- 钟钟 -

<hr>


# 春夜听雨

山中何事？松花酿酒，春水煎茶。  
——元 · 张可久《人月圆 · 山中书事》

看完电视剧被窗外雨声吸引，山很遥远  
楼群之外还有楼群，交错纵横的马路上  
汽车行驶的声音和鸣笛穿过雨滴落下的声音  
抵达夜晚的房间，仍然感到安静，因为雨。  
内心宁静后，你看着窗台上堆积的书  
在雨的滴打中渴望一座山，一种山居生活  
这座城市的近郊没有那样的山，你曾经  
多次抵达的南山只是一个被楼群围困的公园。  
也不可能是更远处的山或者故乡  
原因你自己知道，现实常常使心中的  
景致成为一种反面，于是在这个夜晚  
坐在公寓的书桌前用手机查找一首元曲小令。  
你幻想的山居生活就在其中，你无法  
在现实的任何当下准确地进入。  
这个春夜房间凌乱，南方气候的潮湿更甚  
暖水壶中前夜掺入的开水已经凉透  
你喝了一杯就此睡去，雨还在窗外下着  
你的枕头上手机在播放着下雨的白噪音。

2024.3.5

- 钟钟 -

---

# 电子雨滴

雨在窗外。我们仍需  
手机里的电子雨滴  
需要一种仿真的声昏  
才能睡去，这样已经很久了。  
那些雨落在森林的声音  
与一些过去相似  
你可以理解成  
我们依靠某种记忆睡眠  
越年长，越依赖。  
记忆可以回想，但声音需要长久聆听  
才不会忘记  
雨不是每天都落在森林  
我们也早就离开那里。  
电子雨滴除了雨本身不在  
声音的部分已经超过真实  
美好远不如些，雨将我们囿于现实  
给一天的通勤添了烦躁的经历  
小心翼翼仍就会被淋湿的鞋与衣服  
如同我们的命运——  
无力且苍白的努力活着。  
电子雨滴只在我们需要时  
才会骤然下起，到鼻息中有轻微鼾声  
它停止。一剂真实的致幻剂  
就这样让我们生活下去。

2025.2.20

- 钟钟 -

---

# 晚归

雨停后，乌云并未散去  
植物有一种黑亮的绿色  
闪烁着，在这个傍晚  
捕捉你眼睛里的失落与疲倦。

关上房门后，你瘫软如泥  
有一种再也不用塑造  
一个个身体的决绝，把自己输给时间。

并非有多么辛苦  
只是这房间有一种奇怪能力  
吞噬着你的信念  
曾经那么坚信的事物  
一次次破碎，捡拾，破碎……

无休止的重复中  
你把自己草草折算给时间  
在每次晚归后  
献祭——给厨房、短视频、小道新闻……

2025.3.12

- 钟钟 -

---

# 晚归

如预报所言，暖春短暂一现  
复倒春寒。雨在下午落下  
城市湿漉漉，在阴沉天气中  
拥挤正在表达道路，鸣笛，双闪  
人们匆忙地想要奔赴的是什么。  
缓慢走过最后一个路口  
小区因楼房围绕，天光更暗  
一些四季常青的植物，在雨后透着黑  
你走进那扇居住三年多的门  
其实什么也无法隔绝，马路就在卧室一侧  
来往车辆，小孩的说话声  
深夜酒鬼的骂声，那些打架的怒吼声  
全都无法隔绝，也无法接受。  
无法接受的还有空  
一种黄昏时还没有找到的信念  
替代他们的将是漫长虚无，裹挟时间与你。

2025.3.3

- 钟钟 -

---

# 给阿男

五月返回的小镇  
街道像曝光过度的老照片。

我们此时返回  
带着时间的记忆走在傍晚的街上  
落日在前，一群中学生  
携带对未来的艳羡穿过我们身旁  
但我——  
多想返回那些艳羡的时间，阿男。

身体变得肥胖后  
写下的句子读起来有些油腻  
阿男，我们曾那么向往的未来  
抵达后只收获了时间的拧巴与油渍  
一些艳羡放在心底  
缄默，堆积起厚厚的尘埃。

阿男，走过小镇的街上  
内心的尘埃已经无法覆盖那些过往  
那些初中生  
替我们开启了时间的倒进  
在一张曝光过度的照片里  
我们找到了那些贫瘠、萧条的青春和你。

2024.5.16

- 钟钟 -

---

# 冬日阅读

你（在其中读到你自己的部分  
——约翰·阿什贝利《片段》

小树林中生长的松树  
在阴雨沉沉的午后  
释放着一种古老诗意  
一直漂浮于脑海中的往事  
在透视镜里的手舞中清晰起来*  
成为冬日最孤独的下午，你停下阅读  
在玻璃上描绘自画像。  
你深入故乡的幻境  
少年时好友，从四处赶回  
在一场白雪覆盖的下午  
走在小镇街道和学校旁的操场  
没有咖啡厅，你们手捧着小店  
售卖的冲饮奶茶，缓慢地踢踏着路上的积雪  
没有人提起往事，往事应声而来。  
那些少年时萌动的爱人  
和你们在小镇  
分岔的命运一样，偏向各自的遥远与深邃  
你指向一片树林  
说林中闪耀着的白雪  
是记忆中从未融化的部分，是不去抵达的美好。  
你伸出右手轻触林间的白雪  
幻象破碎，重回嘈杂的咖啡厅  
钢琴曲是唯一的宁静  
你重新阅读一个诗人对故乡的叙写。

2022.12.3

*罗佩《透视镜里的手舞》

- 钟钟 -

---

# 又清明，或鸡鸣山行记

又清明。多烟雨的江南  
只是有一些阴云  
悦思之后，人们开始踏青  
向着这座浅山走来  
恍惚间，你仿佛看到了  
《论语》中那些咏而归的古人  
在山间悠悠行走。  
几株山樱花与垂丝海棠正鲜艳  
一棵高大的白花泡桐  
在荆棘中挺拔，花朵硕大  
馥郁绵长的香气弥漫四周  
你想起童年那棵更高大的泡桐  
生长在故园屋后的坡坎上  
夏天长出硕大的树叶  
祖父总在下面休憩、阅读。  
祖父去世后，那棵泡桐  
也在时间里倾倒变为一堆柴火  
接着故园荒芜，你们远离巴山  
寄身江南。佳节思亲，清明思故  
只是山高水远，需要站得更高  
才能在理论上看得更远，但肉眼有限  
人眼未有巴山，尽头只有茫茫虚无。  
火善。在灾善中遇见好天气  
遇见春日游玩的人群，扶老携幼  
想起清明正是踏青好时节  
想起《论语》，想起熊人霖①  
于樊氏族谱中写下的：  
余愿后之游兹山者，作舞雩观。②  
你便在山间咏歌而行。

2025.4.5

①熊人霖(约1586年—约1650年)，江西行省南昌府进贤人，明崇祯年间进士，曾任浙江义乌县知县，工部郎中，太常少卿。著有《地纬》二卷。  
②鸡鸣山下樊氏族谱中有一篇署名熊人霖的文章《书鸡鸣山石》，此句摘录其中。

- 钟钟 -

---

# 绍兴 II

AI机器人的进化史  
在绍兴陷入  
一场无关紧要的讨论。  
无人警惕  
但有人狂欢：技术革命  
带来新的时代。  
这可能意味着什么？  
技术缺失道德与律法的年代  
每一次计算  
都拥有鲜艳而饱满的血色  
同化我们疲惫的肉身  
和本来就稀薄的思想。  
而AI在算法中记录着我们  
模仿着我们  
同时模仿成为一个大脑  
替代我们思考，替代我们。  
在绍兴，一场讨论中  
AI已经事实上解放了部分工种  
剩下的在技术革命。  
那么，后来的人们  
会想起绍兴吗？  
在技术缺失道德与律法的年代

2025.2.17

- 钟钟 -

---

# 给阿男

整个星期都将是坏天气  
阿男，我居住的城市  
此时道路潮湿且拥挤  
那些脾气火爆的司机不停鸣笛  
声音穿过楼群传到房间  
早春只剩下一些嘈杂、寒冷与孤独。  
阿男，不只是在这梛的时刻  
我才想起你。那些过往的记忆  
时常提醒我深陷记忆是对未来的拒绝  
我们还那么年轻，那些一起  
拜访过的桃花和春天，都还鲜艳着  
我从前很少把她们写进诗歌。  
你知道这是为什么，并为此嘲笑  
我的狭隘与怯懦。一定要在诗里  
写一些主题沉重的事吗？  
一定要有哲学思辨的深度与广度吗？  
一定要有意义吗？你曾这样问过  
阿男，这么多年过去  
那些质问的声音早已消散  
那些桃花与春天年年都鲜艳  
我的诗歌也不在只有严肃的命题  
但你在哪里？那年一起到访的桃花山  
桃花开了满山，我走遍了满山。

2025.3.4

- 钟钟 -

---

# 旧地

陈寅恪望卅河水长流  
冀与旧地见故人。

街道已经崭新，是新覆盖了  
旧地往事。卅河不再入夏天  
鸥沉入水底，闷热午后，雨在赶来  
社交软件中寂寞的同城人  
在虚拟中期待一场倾诉，一次冒险。  
更多的广告。它们总能闯进来  
打乱午后的怀旧与伤感。炎热与噪声  
从窗外涌来，午睡后惊忪的眼睛  
看见了内心的失落。该如何重游旧地  
才能契合时间里的记忆与期许  
街道已经崭新，是新和更新的事物  
拆迁了那些青春的夏日，现实中  
我们曾经看见的鸥与鸽的飞翔  
在词语与想象中再现，而旧地无影踪  
像是一种拒绝，拒绝返回与怀恋  
而我们恰好是离开的颓败者。

2024.5.18

- 钟钟 -

---

# 回望与倾诉

—— 写给S

1  
我是一个悲伤的人本身  
当我一次次翻看过去你的朋友圈却发现  
停在迅速向前翻篇的昨天  
而此刻你的朋友圈对我关闭了

想到我仍待立在无人渡津中  
等待一艘早已远去的船只

这时，我想要倾诉，并用  
诗歌构建一个庞大的迷宫  
有些事物要见光而才好破碎

那么让我告诉你一些事：  
我总是提不起劲，很多已经回到上个世纪  
的记忆反复出现，像一种惩罚机制  
主要来自期待

孩子般容易信任，也不是因为潜在的善  
我清楚这是一种幼稚，并试图修正  
如果信任能换来，至少是对等的理由  
我就不会向你写这首诗了。  
它会告诉你今天天气不安定江南的散步，春寒未尽

朋友在咖啡厅听见有人大声谈革命  
那是一个失败的父亲在给他的孩子  
传授经验，但经验早已变质  
他们的争论声在春天的夜晚喧哗出来  
革命或者被革命，沉默或者喧嚣  
身心俱疲惫，还需要政治治愈焦虑

你的朋友圈停留在去年圣诞节  
恰如此时我望向你倾诉的寒冷

2  
你母亲的短暂安慰里  
除了祈祷，她还提及了一个人物  
她在书里读到过，说她深陷情伤  
挫折她理念，之后的旧时书生  
写下悼亡诗，在相似中期待理解  
她们的痛楚都相似  
而你离开时，我已经失去一切  
我读到过她的诗  
那时我们都年轻，一起去过江对岸  
拜访过诗人，他在诗里沉沦  
我说过我会写你，走进让我会园  
你的离开带走部分过去，留下部分伤害  
我在你走后，我才开始梳理过去了新的时间  
她在那时，已离开我们很久了  
她的诗歌意味着正确她如此热爱她的国家  
我们如此热爱彼此的身体，国家不在  
而爱只是一个瞬间的幻觉  
会冗长并发生巨大的毁坏一切  
离开是对彼此都好，是最大的伤心语  
我想要倾诉，不是在诗里  
我是在撕开阅读的片段  
在过往真实的生活里  
我们都经历过伤害，为什么回看有些讽刺  
伤害可能意指彼此  
也可能来自时间本身  
先不要恐惧，我会写下去，望向云或者烟的视觉  
我会写下去依靠诗歌抵达的理解。

3  
昨晚打车，伴着网络电台开着一扇小窗  
读你留在草稿箱里未曾寄出的困境  
你也在试图倾诉，向着我  
抒发对一个曾经已经彻底陷落于夜晚  
而你仍期待黎明  
你曾是我的黎明，你是我文字时代的航海灯塔  
照亮我在此刻  
在你这里获得具体的身份。  
我曾获得具体的身份是  
在深夜抵达你家，你的小区/房间  
你每一次离开留下我独自面对你哥哥的质问  
抵达不存在归宿的机场  
抵达你和她之间的小心试探  
你期待我扮演一个好人，但我必须离开你的远处  
才能继续阅读你。  
这是一种漫长的治愈的开始和时代  
而另一个女人的肉体和眼神遮蔽我听道的指引  
以及他们散局后的落败感。

4  
我要么不再去阅读那些你读完的小说  
结局已经不重要了  
我是一个悲伤的人本身需要写给你的信  
隐藏于一些微信的聊天里  
缝补了你一次微信拉黑和困境还能继续爱吗  
爱已经不是一件物品  
我没有写信给你哭泣的小山上  
只敢在这里，写诗，写下你，写下永远不再的绿皮火车  
我幻想过春天与你同行，在江南的春天  
我知道新婚取代旧的象征  
以及在一场散步里感受过不同人们对时间对春天的思考  
不再悲伤，我对她说，春天多云天气  
不如我们去江边坐坐晒太阳  
我依旧在热闹中寄存着幻觉  
依靠这些幻觉理解生活已经经历的巨大空荡  
倾诉是一次整理，是重新梳理过去确认一些事  
你知道如同地壳承受河流不断沉默湖泊  
那些不断发生的离开、死亡、破碎和新生  
我们无法参与，无法干预  
我们只在比较中确认一些伤痛更加沉重  
我们只在一些倾诉中确定离开是最好的选择  
就像火车轰鸣的到来，你是我爱的彼岸

2022.12.28 上午

- 钟钟 -

---
